---
author: Barry Dong
pubDatetime: 2018-10-03T19:00:00+08:00
modDatetime: 2018-10-03T19:25:46.734+08:00
title: Java Thread Pool First Experience
slug: personal/20181003-java-thread-01
featured: false
draft: false
tags:
  - Java
  - Thread Pool
description:
  Java Thread Pool First Experience.
---

## Table of contents

最近使用线程池的时间比较多，本文总结一下 Java 线程池的常规使用方法。

## 线程池的创建

线程池最主要的类是 ThreadPoolExecutor 这个类，该类的继承图如下所示：

```
ThreadPoolExecutor --> AbstractExecutorService --> ExecutorService --> Executor
```

其中 Executor 和 ExecutorService 接口为线程池重要的接口。

### 构造函数

ThreadPoolExecutor 类有 4 个构造函数，其中包含全部传入参数的构造函数如下：

```java
public ThreadPoolExecutor(
    int corePoolSize,
    int maximumPoolSize,
    long keepAliveTime,
    TimeUnit unit,
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    ThreadFactory threadFactory,
    RejectedExecutionHandler handler) {
    //...
}
```

一共 7 参数：

- corePoolSize: 线程池中保持的线程数量，即使它们处于空闲状态。
- maximumPoolSize: 线程池中允许存在的最大的线程数量。
- keepAliveTime: 当线程池中的数量超过 corePoolSize 时，这是空闲状态下的线程等待进入终止状态的最长时间。
- unit: keepAliveTime 的时间单位。
- workQueue: 用于保存等待被执行的任务的队列。
- threadFactory: 创建新的线程池时使用的线程工厂。
- handler: 线程池中的线程全被占用以及等待队列被占满时，用于处理后续提交的任务的处理器。

其他的构造函数分别为上面这个构造函数的重载形式，使用了默认的 threadFactory 或者 handler，不再一一细说。

### 线程工厂

默认的线程工厂为 Executors 中的内部类 DefaultThreadFactory，通常情况下使用该工厂创建线程即可。

当然也可以自己实现，只需要实现 ThreadFactory 接口，可以自定义线程的命名，优先级，线程组，是否为守护进程等。

### 拒绝执行处理器

在 ThreadPoolExecutor 内部提供了 4 个内置的处理器，其中默认是使用的 AbortPolicy

- CallerRunsPolicy: 该策略是当任务被拒绝时，直接使用调用线程执行该任务。
- AbortPolicy: 任务被拒绝时，抛出 RejectedExecutionException 异常。
- DiscardPolicy: 任务被拒绝时，不做任何处理。
- DiscardOldestPolicy: 任务被拒绝时，让等待队列的最前面的任务出列并抛弃，然后再次提交本次任务。

自己实现 RejectedExecutionHandler 接口，实现 rejectedExecution 方法可以自定义任务拒绝策略。

### Executors 类

为了方便线程池的使用，Executors 类还提供了创建几种典型线程池的工厂方法

- newFixedThreadPool: 固定线程数的线程池，即 maximumPoolSize 等于 corePoolSize。
- newSingleThreadExecutor: 只有一个线程的线程池。
- newCachedThreadPool: corePoolSize 为 0，即线程池中所有线程只要空闲 60 秒都会进入终止状态。

### 线程池的状态

首先说明的是线程池的状态，需要与线程的状态区分开来。

本文使用的 Java 版本为 1.8.0_171，源码中提供的线程池的状态为以下 5 种

RUNNING: 可以接受新的任务并且会执行排队中的任务

SHUTDOWN: 不会接受新的任务，但是会执行已经提交的任务

STOP: 不会接受新的任务，也不会执行排队中的任务，并且会中断正在执行中的任务

TIDYING: 所有任务已经终止，worker 数量为 0，当状态过渡到 tidying 时，会执行 terminated() 函数。

TERMINATED: terminated() 函数执行完成

线程池的生命周期并不一定会经过每个状态，整个状态的转移过程可能为下面的情况之一

```
RUNNING -> SHUTDOWN
On invocation of shutdown(), perhaps implicitly in finalize()

(RUNNING or SHUTDOWN) -> STOP
On invocation of shutdownNow()

SHUTDOWN -> TIDYING
When both queue and pool are empty

STOP -> TIDYING
When pool is empty

TIDYING -> TERMINATED
When the terminated() hook method has completed
```

## 线程池的使用

讲解了所有的概念，下面来讲解一下一个线程池常规的工作流程。

首先创建一个线程池，corePoolSize 为 5，maximumPoolSize 为 8，keepAliveTime 为 60 秒，阻塞队列使用的是 ArrayBlockingQueue，队列大小为 20，使用默认的线程工厂，并且使用的拒绝策略处理器不做任何事情，直接丢弃任务。

```java
ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(
    5, 8, 60L, TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(20),
    Executors.defaultThreadFactory(), new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy());
```

然后向线程池提交任务。

```java
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    pool.execute(() -> {
        try {
            Thread.sleep(2000);
            Thread.currentThread().getName();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    });
}
```

当我们提交任务的时候，线程池中会依次创建新的线程直到线程数量到 corePoolSize，后续的任务会被放入等待队列中，当队列排满后，线程池会判断线程数量是否达到了 maximumPoolSize，若没有，则新建线程来处理任务。注意此时新线程处理的是当前的任务，而不是排在队列头的任务。

当新建的线程数达到了 maximumPoolSize，就不会再继续新建线程，此时如果队列依然是满的，则会开始拒绝任务，这里我使用的拒绝策略是直接丢弃，不做任何处理，可以根据业务需要自定义拒绝策略。

当 shutdown() 函数被调用，线程池就进入 SHUTDOWN 状态，不会接收新的任务，但是会将已经提交的任务运行完毕。

```java
pool.shutdown();
```

等到所有已提交的任务运行完成，线程池简单的使用流程就结束了。

### 有返回值的任务

在上面的例子中提交的任务就是让线程睡眠两秒钟，再打印一下线程名称，不需要任何的返回值。

但是在实际的使用中，很多任务是有返回值的，而 ExecutorService 提供了这样的接口，即 submit 方法，传入一个 Callable 对象，并返回一个 Future 对象。这样就可以实现对线程池任务的返回值进行获取了，如下：

```java
Future<String> future = pool.submit(() -> Thread.currentThread().getName());

String result = future.get();
```

Future 的 get() 方法会阻塞当前线程，直到获取到运行线程的返回值为止。

### 批量提交任务

结合 Java8 的流的特性，使用 invokeAll() 方法可以进行批量任务的提交以及结果的获取。

```java
ExecutorService executor = Executors.newWorkStealingPool();

List<Callable<String>> callables = Arrays.asList(
    () -> "task1",
    () -> "task2",
    () -> "task3");

executor.invokeAll(callables)
    .stream()
    .map(future -> {
        try {
            return future.get();
        } catch (Exception e) {
            throw new IllegalStateException(e);
        }
    })
    .forEach(System.out::println);

executor.shutdown();
```

线程池的常规操作就到这里，下次讲解内部的具体实现。
