---
author: 游钓四方
draft: false
featured: false
category: life
pubDatetime: 2019-06-04T11:54+08:00
title: (转)一个程序员眼中的价值
slug: phper-value
ogImage: https://cos.lhasa.icu/ArticlePictures/jiazhi.jpg_81
tags:
  - 价值
  - 程序员
  
description: 前天看了TimYang的一个技术从业人员眼中的2014 , 有些观点我很是赞同, 于是我也有了想写点什么的冲动…
---

本文转自[Laruence](https://www.laruence.com/2015/01/02/2999.html)

---

前天看了TimYang的<[一个技术从业人员眼中的2014][1]> , 有些观点我很是赞同, 于是我也有了想写点什么的冲动…

在2015年的第二天, 我终于好像有了一些跳跃的想法, 可以说给大家听听. 也许不够体系, 不够完整, 但或许能得到一些共鸣.

我先给我大家讲讲我的故事, 我在2007年的时候去了雅虎实习. 当时应聘实习的时候, 我记得我和面试官应该表达过, 我不在乎赚多钱(实习生工资), 只是希望学习.

后来, 2008年的时候要毕业了, 因为在雅虎的氛围等让我觉得非常好, 我几乎没有看什么其他机会就签了雅虎中国, 当时的工资是7000一个月..

就这样相安无事的过了2个月, 突然第三个月要补交社保什么的, 一个月的工资发到手只有不到1000多块(也许我记得不是很精确, 不过只记得很少)..

然后, 我就意识到, 不行, 我得先养好自己…… 于是选择了跳槽…….

到今天, 我已经不会给刚毕业的孩子们说: 刚毕业的时候不要注意工资了..

这是我想说的程序员的一个”价值”方面…

2011在百度呆了3年的时候, 我的技术职级到了T7, 太多的赞誉和给面子的称赞, 让我误以为自己技术已经是”登峰造极”了, 觉得自己特别特别牛逼, 公司对我的职级是不公平的. 我觉得我得到了不公平的评价, 我认为评价我的其他领域的架构师都是不懂我的牛逼.我觉得我的薪水实在是不衬我的能力..等等等….

3年来, 我又进步了很多, 也在不少新的领域有了进一步的提升, 我认识到, 当时的我是多么的狭隘, 技术缺陷是多么的明显, 和楼外楼的人们又有多大的差别.

现在的我, 更喜欢用自己的不足去和别人的优点做比较, 追赶他们的优点, 而不是把别人拉到自己的领域比较别人, 进一步蒙蔽自己的缺点…

这是我想说的, 程序员自己眼中的一个”价值”方面…..

在PHP开发组做了一段时间的时候, 帮助不少人解决了PHP的bug, 有一次很快速的解决ifix提出的一个bug, ifix的人发邮件想我表达谢意, 并且希望我给他们我的邮寄地址, 他们想要寄点礼物感谢我..

我感觉好像不是那么好, 于是我就问Rasmus, 是否可以接受这个礼物, 他说: “我们不是政客, 我们做开源, 为不知道多少人创造了多大的价值, 接受点别人真心感谢的礼物, 没什么不好”.

最后我收到了一个ifix套件… 上面还有一条便签, “Thanks for your help”.

这是我想说的程序员的另外一个”价值”方面…..

2014年, 应该是做贡献做的最大的一年, 在微博内, 我们把无线LAMP的性能提高了2.6倍, 响应时间下降一半多, 节省服务器60%(每年几百万的成本).

在PHP社区, 我们经过去年到今年的各种尝试, 终于得到了PHP7, 性能相比PHP5.6有了成倍的提升, 每一个PHP项目都可以透明的得到巨大的性能提升, 也许整个社区也许都会为此而受益.

我也发现有了很多支持我的人, 也有了不少的”粉丝”, 会收到很多或明显,或不明显的尊敬.

这是我想说的, 我最看重的”价值”….

好吧, 说了这么多, 总结下吧:

一个程序员的价值, 在于你真正产生了多大的贡献, 为公司, 为他人..

如果你真正做出了真正有价值的贡献, 那么你就可以得到于价值相当的肯定. 或多点, 或少点, 或早点, 或晚点.

也许你会自认为得到的不是你期望的, 或者得到的少于付出得, 但, 那应该不会差太远.

而如果只追求你得到的价值, 并且要追求各种价值, 而忽略了你付出的价值, 那会活的很幸苦..

这些散落的点滴, 分享一下.

2015, 祝福大家, 都能创造更大的价值, 追求到自己想要的价值, 新年快乐~

[1]: https://timyang.net/tao/thoughts-2014