---
author: 游钓四方
draft: false
featured: false
category: technology
pubDatetime: 2019-02-28T12:15+08:00
title: 第一次校招面试总结
slug: interview
ogImage: https://cos.lhasa.icu/ArticlePictures/zongjie.jpg_81
tags:
  - 校招
  - 面试
  - 郑州
  
description: 看到这张图的时候，我很震惊。这个CDN流量包是我昨天凌晨刚买的，直到此刻才发现我的CDN流量被恶意盗刷了
---

今天上午校招面试，也是我人生中对自己喜欢的工作的一次技能检验。面试提到几个问题，其中还有个关于与ajax异步请求，我记得不是太清没答上来。现在刚吃完饭就来总结一下。

## Ajax的异步与同步
今天校招面试就这个没有答上来，想想前段时间刚学过，没及时复习真是不应该...

ajax里面有个ES7的异步函数：async。ajax默认是异步请求，如果把async默认参数改城true，这标识着在请求开始后，其他代码依然能够执行，

但是这样的话如果ajax代码不通，会导致下面的代码停止加载，会导致页面加载崩溃。 

举一个栗子：  

```js
console.log('1');
$.ajax({
    url:'admin/ajax_add',
    async:true,
    success:function(e)
    {
        console.log('2');
    }
});
console.log('3');
```

也就是说async设置为true时，这时ajax是异步的，就算ajax出现问题，其他的代码还可以继续执行。如果当async是同步既（false）这样的话ajax请求不到数据就会停止下面的代码。

## Mvc设计模式与Mvc框架的区别
这里之前先简单的说一下Mvc，它是为了代码分离而产出的一个程序模式。
- M（Model，‘模型’）专门处理应用程序数据逻辑，通常用于数据库中存取数据。
- V（View，‘视图’）指数据呈现后的状态，简单的说也就是用户看到的UI画面。
- C（Contrller，‘控制器’）它是控制视图的输出，并向模型发送数据。

我是这样理解的，Mvc设计模式是一群大佬经过长久的实践后的总结。也就是用于解决一系列问题的解决方法。  
-  Mvc设计模式可以说是设计师设计的图纸，而Mvc框架则是工程师以设计师的图纸而建造的产品。  

## 面向对象知识点
### 接口和抽象类的区别
**抽象类**是一种不能被实例化的类，只能作为其他类的父类来使用。抽象类是通过关键字**abstrat**来声明。  
抽象类与普通类相似，都包含成员变量和成员方法，两者的区别在于，抽象类中至少要包含一个抽象方法，抽象方法没有方法体，该方法天生就是被子类重写的。  

**接口**是通过**interface**关键词来声明的，接口中的成员常量和方法都是public，方法可以不写关键词public，接口中的方法也是没有方法体。接口中的方法也是天生就是要被子类实现的。

**抽象类和接口实现的功能十分相似，最大的不同是接口能实现多继承**。在应用中选择抽象类还是接口要看具体实现。

### __autoload()函数是如何运作的？ 
这个魔术函数的基本条件是类文件的文件名要和类名字保持一致，当程序执行到实例化某个类的时候，如果在实例化之前没有引入这个类文件，那么就会自动执行“__autoload()”函数。

## 总结
人生中第一次正式的技术面试，一向内向的我比较紧张，不过二次面试的机会还是拿到了，还有就是这次简历做的不是很理想，

太简约了，我以为简约能让hr更好的阅读...好吧..虽然我本人不是很喜欢花里胡哨的东西，楚老师也说这是个看脸的时代...好了不写了，再写的话手机话费要超负额了....