---
author: 游钓四方
draft: false
featured: false
category: technology
pubDatetime: 2018-08-31T09:44+08:00
title: (转)为什么你写不好一个快速排序? 谈程序员的职业发展
slug: Programmer-development
ogImage: https://cos.lhasa.icu/ArticlePictures/fazhan.jpg_81
tags:
  - 发展
  - 算法
  - 思考
description: 我常常在想，当初我若不离开完美，现在肯定也是总监级的title了，收入比现在高一倍不止...
---

本文转自[IT技术博客大学习](https://blogread.cn/it/article/6367?f=wb?achuan.io)

---

我常常在想，当初我若不离开完美，现在肯定也是总监级的title了，收入比现在高一倍不止。但是另一方面，在编码能力上我甚至不如某些刚毕业的本科生。比如，快速排序的算法我很熟悉，就一句话：“随机选一个元素，用它把输入集分成两半，对这两半继续递归，然后将递归得到(已排好序)的结果合并”。但几个月前看算法书的时候自己尝试写了一下快速排序，发现远远是另外一回事。虽然我对这个算法很清楚，但是用C++实现的时候充满了疑惑，写出来的代码BUG很多，调了很久才调对。相反，如果拿这个做面试题去面应届生，我相信对北大清华的学生通过率应该很高，至少过半。那么我比他们多了6-7年的工作经验，这些经验又是什么呢？

工作经验是人生最容易积攒的财富，只增不减。钱和不动资产，差不多也是如此。所以要想向年轻人炫耀成功项目，牛B的经历，是很容易的事情。在一个很好的平台上，与聪明的人共事，顺水推舟，再加上运气不是太差的话，工作3-5年后，必然会有一个值得吹嘘的项目。比如我就老喜欢说我第一次做游戏就带着人做了梦诛，在线多少万多少万，等等。

但是呢，对一个程序员来说，最核心的价值是什么？是**快速的把想法，变成无bug的正确代码的能力**。像前面提到的快速排序，如果需求已经很明确，怎么实现已经很清楚，语言你自己选，工具你随便挑。20分钟内代码写不出来，写不对，那就是自己的问题，水平差。

我之前走了一条弯路，听信软件工程的人说，不要重复造轮子。于是就忽视了这些基础训练。“不要重复造轮子“这句话在公司里是对的，但是在下班后，或是在学校，在自己写代码练手的时候，就绝对是错的。**重写那些经典的算法，是绝佳的思维练习**。写二分查找的时候，需要根据区间的长度是奇数还是偶数，判断结果是大于还是小于，分成2x2=4种情况考虑，然后再想怎么缩减重复代码。写快速排序的时候，除了实现基本功能外，若是能考虑下比较时发生的相等的情况如何处理，又能把执行效率提升不少。

看你想要什么。若是想挣更多的钱，谋求更高的职位(无论技术岗还是管理岗)，那么这些都和上述无关。在我现在的公司，每个程序员唯一的出路就是当架构师。这和你能不能写好快速排序没有关系，能看懂牛人写的代码，偶尔做做bug fix或者加个小模块就wonderful了！这就是我牢骚的关键点，随着地位、荣誉、薪水的提升，却逐渐忘却了作为一个程序员，最最基本、最最重要的技能是什么。医生可不像我们这样。即便那医生已经50-60岁了，即便已经是科主任了，依然要做手术主刀。一个手术一不留神做败了，半生积攒的声誉尽毁。

于是我最近常在反复问自己，通过6年全职工作，我的编码能力有了多少提升？除了更喜欢用大括号把local variable局限在block level，除了更喜欢一心编码时被别人或自己打断，有什么显著、可量化的提升吗？若没有，为什么没有？

我的职业梦想是，当我说自己是一个程序员的时候，熟悉我的人愿用excellent这个词来形容我。我在傲剑上班时，老板总喜欢说，你们要用自己的实际能力，去赢得同行的尊重。所以我要是下班后多花点时间去coding，总会达成我的愿望吧！
